### 목적을 찾아서
이전까지의 공부는 목적달성에 필요한 도구에 가까웠다.
좋은 학교를 가기 위해, 
좋은 학점을 받기 위해, 
취직을 하기 위해...
이렇다할 의미도 없이 막연하게 공부를 했다.
돌이켜보면 열중에 여덟은 기억도 안난다.
공부의 재미? 해야하는 이유? 그런건 필요없었다.
'공부하다보면 길이 보이겠지'
암묵적으로 내린 결론이었다.

대학생 시절, 교내 연구실에서 인턴을 했다.
처음에는 열정적으로 새로운 학문을 익히고 지식을 채워갔다.
적고, 이해하고, 외우고, 반복하고...
기억해두면 언젠가 쓰겠지.
어떤 의문도, 어떤 목적의식도 없이 그냥 공부했다.
그렇게 인턴생활을 하면서 자연스럽게 대학원 진학을 생각했다.
하지만 점점 회의감에 빠지기 시작했다.
아무 목적없이 미래를 정한게 아닌가.
왜, 무엇때문에 대학원에 가려하는가.
잠깐 생각해 본 결과, 답은 무척 간단했다.
갈 이유가 전혀 없다.
연구실은 학문적으로 공부하고 탐구하는 가치를 추구했다.
하지만 나는 코딩이 하고싶었고 개발이 하고싶었다.
지금 하고 싶고 원하는 발전은 그곳에 없다.

### 효과적인 공부의 시작
우아한 테크코스를 시작하면서 공부할 때 중요하게 생각하는게 생겼다.
발전을 위해 필요한 공부를 할 때 효과가 좋다는 점이다.
이전에는 외우라니까 외우고, 필요하다고 하니까 공부하는 수동적인 학습을 했다.
당연히 효과는 미비하고 남는게 없었다.
하지만 이제는 직접 경험하면서 느끼는 필요한 정보들을, 다양한 방면으로 찾아보고 수집한다.
지금까지 느껴보지 못한 깊이있는 공부를 경험하고 있다.
새로운 기술을 공부하고 바로 적용한다는 점이 정말 재미있다.
'효과적인 공부를 하기 위해서'가 아니라 '덕분에 효과적인 공부를 하고 있다'라는게 가치가 있다.

### 나에게도 효과적인 공부법인가
널리 알려진 유명한 공부법이 많다. 
가령 책을 많이 읽는다거나,
필기를 꼼꼼히 한다거나 등등...
테크코스를 진행하면서 다른 크루들이 어떻게 공부하는지 관찰했다.
어떻게 공부하는지 물어보고 따라해보기도 했다.
오래가지 못했다.
나에게 맞지 않았기 때문이다.
머리가 좋지 않아서 한번에 깊게 이해하지 못한다.
하지만 내 기준에 맞지 않게 이해하고 학습하려다 보니 과부하가 왔다.
그래서 방식을 변경했다.
가볍게, 빠르게, 자주.
비효율적이라고 생각할 때도 있었다.
한번 공부할 때 깊게 이해하면 충분하지 않은가.
또한 지식의 격차도 존재했다.
폭넓게 이해하지 못해서 기술적인 대화에 어려움이 종종 있었다.
이를 해결하기 위해 반복적으로 학습하면서 격차를 메꿔나갔다.
결과만 보면 같은 도착지에 도달하지 않았나싶다.
효과적인 공부법은 쉽게 성취하는 공부법이라고 생각한다.

### 시행착오를 겪자
'아낌없이준다'
최근에 자주 듣는 말이지만 의미를 알고보면 좋다고만 할 수는 없다.
언제부터인지 모르겠다.
삽질의 지옥에 빠져버렸다.
1일 1삽질을 경험하고있다.
시간을 정말 많이 잡아먹는다.
처음에는 이러한 시행착오를 겪는 것에 대해 정말 부정적으로 생각했다.
무의미하게 시간을 허비하고 있는 기분이었다.
하지만 이러한 경험들을 크루들과 공유하면서 인식이 달라졌다.
특별하게 내세울 기술도, 깊이있는 지식도 부족했지만 이제는 공유해줄 정보가 생겼다.
더불어 시행착오와 관련된 내용을 깊이있게 공부할 수 있어서 좋았다.
물론 억지로 시행착오를 겪으면서 성장하고 싶지는 않다.
투자한 시간대비 얻을 수 있는 지식이 더 적을 때도 많다.
하지만 피하고 싶지는 않다.
겪으면서 얻어가는 점이 훨씬 많다는 점을 깨달았다.
더불어 이러한 경험을 공유하는 것 자체가 서로에게 많은 도움이 된다.
우아한 테크코스를 진행하면서 느끼는 나에게 가장 효과적인 공부법이라고 생각한다.